One
毛泽东的驭人之道 帝王之术登峰造极
(博讯北京时间2015年8月11日 转载)
    （万维读者网网友冼岩来稿）史家公认，毛泽东将中华自古传承的帝王之术运用到了登峰造极，尤其是在建国以后。建国前，争鼎逐鹿，“得天下”为第一要务，其用人之时，选人多以适于事功为主；建国后，“保天下”成第一要务，毛自身对权力的掌控亦成为第一考量。
    
     自古以来，论及一国一朝人事安排上的成功，多以“将相和”作为佳话。其实，这只是民间的想象和愿望，历史上真正运行的，却是与此截然相反的潜规则。君王南面之术，无不遵循利用矛盾使相互制衡。而毛的用人、驭人之道，更是以“不和”作为根本，充分地制造和利用“不和”。 

    
    相互制衡，是以上驭下的通行之道。但一般不过是将权位分解，在重用某人的同时，将与其“不洽”者放到相应的制衡位置。例如蒋介石就是这样做的。
    
    但毛的做法更极端，他是没有矛盾也必制造出矛盾。其效果已主要不是让下属相互制衡，更重要的是拆其羽翼，使重臣难以依势坐大，不致最终威胁到自己。建国前迫于巨大外部压力，这一手法的运用还空间有限；建国后，马上“大放异彩”。
    
    第一个试招的典型无疑是高岗，目标是制造高、刘矛盾。高岗进京获重用后，毛特意与其密谈，重点谈刘少奇的“历史问题”，嘱其注意、调查。话题之禁忌、托付之殷切，令高不能不为之激动，以为毛有意于己。但可能由于是第一次大动作地运用，毛的手法还不够精妙，已近乎赤膊上阵，结果把事情玩大、玩砸了——不但高以为毛要以己替刘，就连其他人也以为如此，于是附和者众，弄得不可收拾——高已经不止是制衡刘而是直接要刘的位子了。于是毛只好“顺应众意”，反手将高拍倒。这种弄巧成拙，搞出建国后第一个“反党集体”案，也使毛陷于被动，一时间不好再对刘安排“矛盾”。此后刘、邓之能靠近，殆有此因，此则为毛始料未及。
    
    然后是粟裕。毛任粟为总参谋长时，彭德怀正因朝鲜战争而“翘尾巴”，不好控制。毛通过多次对粟的推崇、看重，激起其“抗彭”心态，以实现对彭的制衡。但粟也是自视甚高、恃才傲物之辈，于是乃有私自问询苏联方面国防部与总参部职权划分之举，被彭抓住把柄；再加上刘为培植军中班底，竭力拉拢粟，刘、粟靠近，犯毛大忌，于是顺水推舟再牺牲粟裕。
    
    接着登台的是林彪，彼时不负责任何具体事务、闲置在家养病的林彪，其党内、军内排名，突然被高拔于主持军委日常工作的彭德怀之上。以彭之脾性，对此如何能忍？早在1959年庐山会议之前，毛以林代彭之意已明，其势亦成，彭在庐山的高调一击，固然是忧国忧民，但也不能不说与此有关。人皆言庐山会议上林对彭出手狠准，焉知林、彭之对立早已不可避免——林未有一言一行，而毛仅凭一次升迁，即置其于彭之对立面。
    
    林掌军权后，则有罗瑞卿、杨成武两任总参谋长先后折戟，而罪名同一——都是“对林彪搞封锁”。所谓“封锁林彪”，实毛有意制造矛盾使然。毛嘱罗、杨，有事不通过主管军事的林彪，而直接报到自己这儿；或者从自己这儿直接到周恩来处，由周处理，虽然周在军中并无任职。虽然按职责，罗、杨须直接听命于林，对林负责，但毛之吩咐，罗、杨安敢不遵？反过来，也只有因为是毛本人的直接授意，罗、杨才敢于绕过林——罗、杨与林彪固厚，然而当面对二选一时，无论如何也必然是选毛而非林。罗、杨皆林之老部下，曾深得林之信任，上下相宜。也因此，林掌军权后先后推荐此二人为总参谋长。然而，毛仅仅一句“此事不要告诉林彪”或“此事直接找总理”，则令其多年上下情深成为泡影，乃至彼此形同寇仇，其“制造矛盾”之术，确已炉火纯青。
    
    以罗瑞卿案为例，林彪不是神经病，罗瑞卿为其部下多年，一直得其信任，如果没有发生问题，林为什么一定要拿下罗？林说罗“封锁”自己，必定是有事实依据的；而罗瑞卿也不是神经病，林彪是其老上司，一直相处愉快，总参谋长还是林推荐的，与林搞好关系，对罗的意义自不待言，如果不是毛的要求，罗又怎么可能冒得罪林的风险“封锁”林？对于毛的这一套，党内最高层核心圈应该皆心知肚明，只是其他人都只是默默承受“封锁”，不表异议、不满，不仅周如此，刘亦然。但林彪却不同，他虽然也无法对毛怎么样，却能够拿罗、杨出气——文革前林之非得要拿下罗不可，部分原因亦是在对毛作态：“我林彪不是可以任人摆布的”。林彪其人，不但长于军事斗争，亦长于政治斗争（党内斗争），且其性格也迥然有别于其他中共高层。如非其后期因身体影响精神、智力，应该不会落于9.13的困局。
    
    然毛此种“制造矛盾”之术，也力有穷时。说到底，一切权术皆依人心而作，须依附人的权利欲起作用。当遇到确无“野心”、只想着混日子吃喝玩乐的黄永胜担任总参谋长时，毛即无所施其伎。1970年庐山会议后，毛逼“四大金刚”检讨，话里话外暗示要炮打林彪，但以黄永胜为首的“四大金刚”就是不接招——当然，这也是因为毛此招用得太勤，前面已倒下炮灰无数，后面的怎么也会吸取点教训。毛一方面无可奈何，另一方面对林更猜忌、警惕，“倒林”之心更切，于是乃有1971年的南巡吹风。
    
    林死后，周暂时主持工作，毛同时筹划邓小平复出。邓复出后参加的第一次重要党内活动，就是周的批斗会——这是要邓交“投名状”，制造周、邓矛盾。邓复出后能否得到重用，就看他“批周”是否给力。结果邓抛出“一步之遥”论，基本过关。学者高文谦说，那么多人发言，唯有邓的讲话最令周感痛心——这不仅仅是臆测，而且是在有意抹黑邓。周作为“老运动员”，自己也被迫讲了无数的违心话、诛心话，怎么可能不理解邓当时的处境？后面的事实、周邓的相互维护，也证明了此点。虽然被毛强种下一根刺，但以周、邓的政治智慧，共同面临的政治压力，他们还是逐渐靠近，相互取暖。
    
    对于复出后的邓，毛倒是没有再刻意为其制造对立面，因为他的对立面已经太多了，他必须在荆棘丛中杀出一条路来。毛不怕他阻力不够大，只怕他阻力太大撑不住。所以，在邓重新掌权的大多数时候，毛都是自己直接站出来支持邓，哪怕其对面的是江青。只是因为邓对文革问题“死不悔改”，毛才不得不最后奋力一击再次将其打倒。曾有议论说，邓再次倒台是因为毛远新、许世友等“进谗言”——其实，毛、许说的都是事实，邓确实反对文革那一套，心有所思，言行必有所表露。毛、许只是向最高领袖反映了真实情况而已，何来谗言一说？说到底，这只是政治路线分歧，而非关个人品质。
    
    总而言之，毛的驭下之道善于利用矛盾，没有矛盾也要制造矛盾，制造对立面；而一旦情势变化，当毛特别需要矛盾的某一方效忠时，毛又可以毫不犹豫地牺牲另一方，哪怕此另一方与前者的矛盾正是由他一手打造。这样一来，政坛就变得无比凶险，一入场中，人人皆不可免于危险。就像开车一样，你规规矩矩开车也没用，因为人家要来撞你，你有什么办法？由于君臣权位之别，毛为刀俎，人皆为鱼肉。毛坐在高高云端，只须手掌上下翻覆，其他人就要上蹿下跳拼命翻跟头，却怎么也跳不出毛的掌心，只能任其拿捏。


Two  
得民心未必得天下——建文故事兼向胡、温进言

国人的性情，受孔孟影响甚深，喜含蓄，不喜张扬。看腻了十多年的江氏风头秀，胡、温的稳健作风，谦和态度，以及萨斯风暴中的杰出表现，赢得了海内外一片赞誉。邓公之后，又有如此杰出的领导人代出，是国家之幸，民族之幸。海内外于是有进言胡、温乘胜推行政改，恨不能一夜之间在中国实行了民主。余初不以为然，相信胡、温不至于急躁冒进。但近来先后有报道胡、温欲实行省长差额选举制，欲订立高级干部财产公开制遭常委会封杀云云。相信不完全是空穴来风，闻之深以为忧。常言当局者迷，旁观者清。在下斗胆，愿为胡、温建言一二。或问，肉食者谋之，汝何间焉？答曰，国家兴亡，匹夫有责！胡、温可以不听，在下不可不言！

　　数学里的有种“混沌”现象很有趣。比如一张混沌风暴图，取任意一点放大来看，会得出一张雷同而不全等的风暴图。在新图上任取一点放大，又可获得一张类似的风暴图。如此可以无限次重复。中国的历史，其实就是一个混沌现象，几千年来，历史的车轮不停地循环往返，似是而非地重复着自己的轨迹。历史上与胡、温今日处境类似的不少。最近的是光绪，大家想来耳熟能详。可看官有几位还记得建文皇帝？他在中国的历史长河里几乎没有泛起涟漪，就消失得无影无踪。而他身处的社会背景，却与胡、温面对的极为相似。

　　明太祖朱元璋以马上得天下，重武轻文，国家典章制度，无不以严刑酷法诉求，比如挑筋，剁指，刖足，抽肠，剥皮种种，均为前代所无。比如县官贪墨，剥皮后充以稻草，立于后任县官公案之侧，以为示警效尤。如此令人毛骨耸然的法制，也没有挡住大明朝官场汹涌澎湃的腐败浪潮！中国的腐败文化，在明朝发扬光大，臻于完善，到清朝，到如今，势不可挡，愈演愈烈。今天可以说，哪怕有公务员财产公开制出炉，贪官们照样有办法蒙混过关。

　　太祖晚年，“雄猜好杀”，一不当则斥，一得罪则诛。臭名昭著的“文字狱”即自元璋始。文人有一字不当，一语不合，即可招致杀身灭族之祸。文臣上朝如活着回家，就要举家欢庆了。毛泽东的晚景，与之极为类似。毛泽东是否以太祖自况？不得而知。但毛对朱元璋显然有着超乎寻常的兴趣，在踏着万千骷髅登上权力的最高峰之后，极为罕见地关照史学家吴晗，让其修改作于解放前的名著《朱元璋传》。昔日的民主斗士、今天的御用文人吴晗小心翼翼，按照毛的旨意，运用“辩证唯物主义”的史学观，果然“发现”朱元璋不是“流氓暴君”，而是拯民于水火的农民革命英雄。但百密一疏，他万万没料到书中有关太祖禁止后妃干政的记载，竟成了他日后的死罪之一。江青看到此书后，暴跳如雷，果然在文革中置吴晗于死地。

　　与毛泽东不同的是，朱元璋有26个儿子，除太子朱标和早殇二子外，其余23子分封全国各险要关隘为藩王。合格的皇位继承人太多了，成为隐患。太子去世后，朱元璋立其子允炆为太孙，以断绝儿子们对皇位的觊觎。为了让“仁柔孝友”的孙子顺利继位，朱元璋以莫须有的罪名，杀尽了开国功臣，却没想到骨肉也会相残。洪武三十一年，太祖驾崩。太祖对崛起的藩王尤其是燕王朱棣不是没有警觉，遗诏诸子不得进京奔丧。皇太孙顺利继位，史称建文帝。叔父们虽心怀不满，尚无人敢向正统挑战。

　　建文帝虽长于深宫，却深知民间疾苦。太祖31年极权统治，给他留下了一个民不聊生的烂摊子。拨乱反正，成为建文君臣的首要任务。即位伊始，建文帝便下诏要“诞布维新之政”，变更祖制。建文在位四年，轻徭薄赋，宽刑省狱，甚至起用被诛功臣的子孙。文化上一反太祖右武轻文，广开科举，“尊右文教”，得到国人尤其是文人的爱戴和支持。这些近乎革命性的大动作，在其后的几百年间，只有邓小平复出后的拨乱反正，可与之媲美。遭到既得利益集团的激烈抵制和反抗，是意料之中的。但小平乃是有大智慧的一代伟人，其之改革开放，虽有反复，却无军人集团反抗，终成大业。毛泽东晚年接受小平进言，以迅雷不及掩耳之势，调换了八大军区司令，使之不能号令军队，阴差阳错，实居首功！

　　建文君臣所面临的局面要艰难得多。藩王坐大，已对皇权构成严重威胁。朱元璋生性多疑，唯独不怀疑自己的儿子，外放为藩王，以起攘外安内之效。虽然亲王们只能“分封不锡土，列爵不临民，食禄不治事”，表面上只拥有少量兵力，却握有训将练兵的重权，多少有些类似今日江氏的军委主席。表面上江氏并不主管军队的具体事务，但他通过十多年授衔，将高级将领纳入了自己的势力范围。军人们图知感激效忠江氏，不知国家制度，一味拥江留任，造成今日一国二主的尴尬局面。

　　建文帝军权旁落，维新改制无法保障，却欲以皇权正统，来逼诸王就范。建文当政才一年，竟以近乎莫须有的罪名，连废五王，将诸亲王为代表的军人既得利益集团逼到了悬崖边上。当他将削藩的利剑刺向燕王时，燕王一不做二不休，缩头一刀，伸头也是一刀，索性反了！

　　燕王朱棣为太祖第四子，在太子，秦王，晋王相继去世后，实居长位。其分封到国时才11岁，不是太祖打天下的功臣，却是太祖巩固政权的北国柱石。造反要有个说法，否则名不正言不顺。靠太祖余荫起家的朱棣，既不能反太祖，也不能反太祖指定的接班人。谋士们为他想了个绝妙的名目，那就是《皇明祖训》中的“朝无正臣，内有奸恶，必训兵讨之，以清君侧之恶”。换句话说，皇帝是好人，只是被坏人挟持了。依祖训，起兵拯救皇帝是皇叔义不容辞的职责。于是一场不义的叛乱就变成解皇上于倒悬的“靖难之役”。可朱棣并无皇帝密诏，靖难实际是违背祖训的。只是兵荒马乱之中，几人真去追究太祖的祖训？

　　战争伊始，朱棣的一隅藩兵并不占人数上的优势。但他足智多谋，坚韧不拔，擅权术，滥许愿，拉拢弟弟们参战。同时建文帝偃武修文，赢得了民心，却得罪了军人，前线将士不肯用力。建文四年，朱棣杀入南京，燃起一把仇恨的大火，把皇城烧了个白茫茫大地真干净。是为南京历史上的四场浩劫之第一场，其它三场依次是：太平军攻陷南京、曾国荃火烧天京、南京大屠杀。

　　朱棣攻占首都，建文帝却不见踪影，成为朱棣的心病。不过朱棣有的是办法，从火堆里拉出一具烧焦的尸体，套上龙袍，指鹿为马，抚尸痛哭，然后假意谦让再三，才羞答答地登上向往已久的皇帝宝座，改元永乐。如此出色的演技，朱棣可以说是古今中外皇帝第一人。

　　朱棣打着“靖内难”、“清君侧”的旗号，言必称祖训，行必蹈祖制。民心自然不服。就好比文革四年后，“四人帮”抗着“两个凡是”的大旗突然卷土重来，包产到户的农民、思想解放的知识分子会支持吗？可这一幕复辟闹剧却在建文四年发生了。建文政权归降者不过百人，慷慨赴死者不计其数。然而朱棣之残暴，过其父无不及，动辄杀九族，以铁血手段逼人民就范。有一件“诛十族”的案子，可谓前无古人，后无来者，惨不忍睹。录来犹觉手颤。类似的惨案不可胜举。

　　建文帝的文臣方孝孺，道德文章，领袖群伦，众望所归。朱棣燕郊誓师伐侄，谋士僧道衍长跪不起，请求燕王武成之日，不杀孝孺，“杀之则天下读书种子绝矣！”换言之，失尽天下读书人的心。可是行伍出身的朱棣并不在乎，杀入南京后，将死不降附的孝孺抓来起草即位诏书，用意十分明显，要借孝孺的名望来粉刷自己夺权的合法性。二人间爆发了一场激辩。

朱棣：“我法周公辅成王耳。”
孝孺：“成王安在？”
朱棣：“伊自焚死。”
孝孺：“何不立成王之子？”
朱棣：“国赖长君。”
孝孺：“何不立成王之弟？”
朱棣：“此朕家事耳！先生毋过劳苦。”
　　至此朱棣理屈词穷，乃强以笔墨授孝孺：“诏天下，非先生不可！”孝孺昂然答道：“死即死耳，诏不可草！”胁以诛九族，孝孺答：“便十族奈何！”朱棣恼羞成怒，“以刀抉其口两旁至两耳”，除诛九族外，还收捕他的门生成第十族，“每收一人辄示孝孺”，以为折磨。这场惨绝人寰的诛十族，“坐死者873人，谪戍绝檄者不可胜计”。 　　 读史至此，能不令人义愤填膺？！仁慈如建文，不能保全江山社稷；暴戾如朱棣，竟为后世尊为“成祖”。天道不公啊！壮哉孝孺！谁道文人无行？使天下读书人尽如孝孺，便不会有朱元璋、朱棣乃至毛泽东之类暴君的立足之地。
　　无论民心向背，朱棣靠枪杆子夺取了政权，用鲜血染红了他的龙袍，人称一代雄主。其一生之“丰功伟绩”，主要有两件，一曰“永乐大典”，一为郑和下西洋。前者收集天下书籍，编纂成册。名为文化盛事，实为网罗建文朝文书，焚烧殆尽，甚至连建文的年号也被抹杀，代以洪武纪元。看起来就好象朱元璋死后在阴间还统治了国家四年。这一场耗资糜费的文化围剿，只有当代的消灭“千僖虫”运动可与之媲美。

　　另一项耗资巨大的动作是三宝太监郑和七下西洋。无论当代文人们如何粉饰为文化友好的使者，郑和南下的初衷只有两点：追杀建文帝和收集西洋的奇珍异宝，供朱棣享用。否则无法解释第七次归来后的毁船禁海。

　　毕竟朱棣心知他做的是一件忤逆的勾当，在他的父皇和侄儿的龙座上如坐针毡，死后要葬到父皇身边的可能更让他寝食不安。上台伊始，即有迁都之议。心灵挣扎多年后，终于无法坚持，力排众议，迁都北京，至死不敢再回南京，葬于十三陵之首陵─长陵。有明一代的历史，没有按照太祖的意图延伸。朱棣的篡位和迁都，不只是改变了大明朝的路线，也对后世中国的影响甚巨。此处不述。 　　 　　建文君臣如不急于削藩，燕王未必造反。假以时日，诸王老去，或漏马脚，各个击破，慢慢收拾不迟。朱棣篡位后，恢复祖制到了滑稽的地步，唯有削藩照样进行。与建文帝的僵硬手段相较，朱棣使的是胡萝卜加大棒，逐步地让诸藩王得虚名交军权而不再构成对皇权的威胁，成功地恢复了洪武朝的中央集权。终明一朝，藩王未能再起大的波澜。

　　记得八六学运之后，诸元老暗箱操作，政治局会议上发动突然袭击，胡耀邦中箭落马，政治生命嘎然而止，无法展现他的政治抱负。耀邦为人民爱戴，是不争的事实。传说文革前，耀邦虽好读书，却因长期高高在上，盛气凌人。文革改变了他的命运，让他有机会接触了社会的最底层。复出后的耀邦，脱胎换骨，平易近人。在科学院，他和科研人员在同一张餐桌上吃饭，了解他们的状况。文革后出任组织部长，废寝忘食地平反冤假错案。他规定，任何人不得截留写给他的信。上访者无论贵贱，甚至可以等在他的寝室里，与他共进早餐，这其中包括许多当年落魄后来对他落井下石的元老。耀邦真性情中人，非政治家也！每见冤假错案，常拍案而起，一查到底，赤子之心，天日可鉴，恨不能一夜之间给中国人民营造一个宽松民主的政治环境。他的政改方案，遭到冥顽不化的元老们抵抗，不在意料之外。他的政治主张，实质是与小平一致的，但操之过急，不符合当时的国情。撤下耀邦，其实是小平为维护政局稳定，保证经济发展，与元老们达成的妥协。耀邦，不世出之明君也！其贡献，不在邓公之下；其败亡，在操之过急，令人扼腕。笔者的校友，不谙世故的科大学子们的胡闹，不过是元老们顺手拣起的一块石头而已。

　　古往今来，得民心却失天下的帝王多不胜数。胡、温今日之处境，虽与建文、耀邦仿佛，又优越许多，试为分析一二。

　　江氏之资质，不过一循吏也，非酷吏，亦非能吏。彼既无朱棣之残忍好杀，也无小平之高瞻远瞩。其接班，乃小平无奈之选，机遇也。今日中国的繁荣昌盛，端赖小平南巡之功，非江氏之力，此为国人共识。惜乎江氏无自知之明，又为小人谀臣包围，民情难达天听，复东施效颦，以小平自居，全不顾国家制度，恋栈不退，成为胡、温改革的障碍。或谓江氏不甘寂寞，或谓维护家族利益。其实不然。江氏在政治局及常委安插多名亲信，即便退位，也不至人亡政息。其被拥戴连任，实被其任内提拔之政界和军界新贵用为钟馗，依为屏障。待到他们羽翼丰满，江氏下台便不会再有人犯颜劝进。与其灰溜溜下台，不如堂堂正正撤身退步，为后来者树立榜样，应是江氏为国家能做的最大贡献，必将垂范青史。反之恋栈不退，将为历史耻笑。江氏不可不察！ 　　 　　胡、温所面临的贪渎腐败现象，可谓触目惊心，旷古所无。但如一味高压反腐，虽然正大光明，天下归心，却是与天下所有的贪官污吏相抗衡，彼在暗处，或网罗其它罪名，陷尔于死地，也未可知。万一胡、温马失前蹄，幸灾乐祸者有之，落井下石者有之。纵有“苟利国家生死以，岂因祸福趋避之”的赤子丹心，何能报效国家于万一？

　　在下愚见，胡、温之反腐，切不可操之过急。整顿吏治，仍以“刑不上大夫”为暂时妥协，换得江氏的支持。虽然军队国家化是世界民主潮流，此时切不可动摇军队，一切有关军队的改革，即使江氏下台之初，也必以江氏马首是瞻。

　　诚如愚论，似乎胡、温眼下无所作为。非也！最简单可行的就是教育这个题目。胡、温不要急于求成。立竿见影式的建勋立业，是低级官僚所为，无非为了邀功请赏，升官发财。十年树木，百年树人，是一件千秋功业，不可不做！中国的九年义务教育制，如能切实执行，未必不是好制度。但今天教育的普及程度，甚至不及文革中的十二年教育制。何也？学费虽然免了，各级政府、学校巧立的各类高昂的书杂费，让许多穷人的孩子望而却步。农村适龄儿童的失学率居高不下，势必影响中国的人口素质乃至现代化进程。为今之计，只有大幅度增加教育经费，以强制的行政手段，取消一切学杂费用，真正做到九年免费教育，让贪官污吏们无空可钻。这方面，西方有行之有效的制度和方法，何不活学活用？比如教科书可以行政拨款统一印行，买卖违法。比如学生借书使用，期末归还，严重损坏罚款，循环使用，撙节开支。对失学的适龄学童的监护人实行罚款，所罚款用于该学生的教育，相信被罚者心悦诚服，贪官无机可乘。中小学教师持证上岗。学生就近入学，学校不得借口拒绝或索取跨区费，真正实现孔子“有教无类”的教育理念。同时要由精英教育转化为普及知识教育，适时推进十二年义务教育。毕竟国家的现代化靠的不只是精英。如能精心做好这样一个“小”题目，便是一件泽被黎民的千秋功业。

　　古往今来，多少帝王将相被历史的巨轮碾入尘土，了无痕迹？而在他们的时代，有几位不是雄心勃勃，欲做一番尧舜事业？可是能为历史记住的又有几人？胡、温应审时度势，小题大作，踏踏实实为国家做几件实事，则国家幸甚，人民幸甚！



Three
《资治通鉴》的盲区


话说红军在第五次反围剿中，惨遭重挫，仓皇西窜。前有穷山恶水相阻，后有十万蒋军堵截，端的是苟延残喘，来日无多了，只是偶然从一张旧报上得知陕北有红军活动，遂决定“北上抗日”。其实抗日当上东北，陕北当时并无日可抗。所谓北上抗日，不过是慌不择路的粉饰之词罢了。据张国焘回忆，毛泽东从不读马列的书，满脑子帝王将相，即使在长征途中，轻装简从，也舍不得丢下《资治通鉴》。当此生死之交，毛泽东仍能从容自若，钻研帝王之术，其远见卓识，令人叹为观止！不过历史从来是以成败论英雄的。倘若当时红军气数已尽，毛出师未捷身先死，民国史上或许会留下一段嘲讽的记载：

民初，匪患蜂起。有湘人毛润之，迎奉马列邪教，蛊惑流民，啸聚山林，巧取王佐井冈，渐成燎原之势，国军五度进剿，以数倍于匪之伤亡，全歼毛匪，残部作鸟兽散，毛为巨囊所累，落后被毙，查其行囊，唯《资治》一部耳！按毛少存异志，尝以天下为己任，谓“数风流人物，还看今朝！”自是晨昏颂读《资治》不辍，当此生死之际，亦不忍弃。呜呼！其欲以一书争天下者，遽料以一书误己身？秀才之迂腐狂悖，可发一笑！

逐鹿中原的不二法宝

玩笑归玩笑，伟大的统帅当然是战无不胜的。事实上，毛泽东是中国历史上以一书争天下最成功的典范。套句林彪的话，毛泽东是天才地、全面地、创造性地巩固，捍卫和发展了中国千年帝王争霸术。毛率部抵达陕北后，牛刀小试，已是身手不凡。对内，并刘志丹，驱张国焘，逐王明，整党整风，逐步将自己凌驾于全党之上。昔日的上司如周恩来，张闻天和朱德等，皆俯首称臣，不敢作非份之想。对外则明举抗日大旗，笼络民心；暗行“三分抗日，七分宣传”之计，坐大敌后。光明磊落如彭德怀，如何省得如此阴谋诡计？一场百团大战的官司，一直打到五八年的庐山会议，毛泽东仍不忘旧事重提，说彭有野心，要得华（彭原名德华）。此计载于毛当年的秘书李锐的《庐山会议实录》，在下是无论如何也断想不出来的。即使精明如邓小平，当时也看走了眼，跟错了路线，为彭大将军的抗日功勋撰文喝彩。到了文化大革命中，邓公为复出向毛所进的《我的自述》，还要为此再做检讨。当然，愚民如我等被传达，彭的路线错误是：“过早地暴露了我军的实力”。此时，日寇的铁蹄已经践踏了中国的大半江山，还要到什么时候才能显示我军的实力呢？

当历史行至一九四四年时，德日败迹已露端倪。中共党内团结一致，八路军，新四军兵强马壮，跃跃欲下山争桃，逐鹿中原。毛泽东高瞻远瞩，号召全党学习远在重庆的脱党份子郭沫若所写的《甲申三百年祭》，已经在为创业后的守成未雨绸缪了。要知道此时蒋介石声望正隆，如日中天，即使毛本人，也要三呼“蒋委员长万岁”以为韬晦。能想到数年后取而代之者，普中国除毛泽东外，实无第二人！

司马光不光也

然而毛泽东固然饱读史书，精通帝术，但《资治通鉴》等史书所记载的是长城以南的中原政治，不及东倭，遑论北夷。须知中国的版图自满清入主中原后，已经扩大到长城以北。北至东西伯利亚，南抵安南，东临高丽，西达阿拉木图，莫非王土王臣。虽历经割地失土，但规模仍在。何况列强环伺，虎视耽耽，亦非唐宋元明可比照。如仍奉一书以治天下，失败是可想而知的。

我以为毛泽东不熟悉清史，是有根据的。中共建政后，行省军区制度，照袭前清。但清代有制，总督（军区司令）巡抚（省长）不得在家乡做官，且任期不得过长。总督巡抚走马灯似地换防，目的就在于杜绝出现与中央抗衡的军事或地方势力。这个制度，抵外侮不足，防内患则有余。满清以外族入主，民心不服，而能延续二百多年者，此制功不可没。而毛泽东的八大军区司令一任便是二十年，直至邓小平复出后提示，毛才如梦方醒，忙招八大司令单身进京，唱一曲三大纪律八大注意，连家也不让回，驱赴新职。慌得连人情都不叙了，可见形势严峻到什么程度。也亏了这一调动，毛死后，各军不乱，倒是从未领过兵打过仗，无军队派系的叶剑英，动用了手中有限的军权，抓了四人帮，改写了中国的历史进程。这也许是毛任命叶帅为军委常务副主席时，始料所不及的。

自清帝逊位，颟顸无能几乎成了满清的代名词。加上连年战乱，偌大的中国连一张书桌也放不下，学者们更不愿在清史上下工夫。几十年间，只有一本范文澜在延安时所写的《简明中国近代史》刊行于世。该书煽情有余，说理独缺。其实满清康雍乾三朝的隆盛和鸦片战争后的式微，哪里是马列主义的教条和朴素的民族情感能解释清楚的？李鸿章亦一代枭雄，彼岂甘冒后世骂名，拱手相让国土？非不为也，乃不能也！李赴日本谈判《马关条约》时，日军已将清兵从朝鲜赶到了辽南，觊觎北京。李在谈判中稍作争论，日相伊藤即作色曰：汝欲再战乎？读史至此，不由人不悲愤填膺！然国力不如人，纵抛头颅撒热血，于国事何补？相国所持者，说穿了，就是后来蒋公奉行的“以空间换时间”也。中国欲强盛，必先改革开放，吸纳别国的先进技术和制度。这个道理，一百年前的慈禧老太后都认识到了。到了毛泽东当政，倒反而闭关锁国，做起自力更生，超英赶美的黄梁梦来了。世界历史突飞猛进了一百年，而中国居然如鬼打墙似的，转了个圈，又回到了出发点。

国与国之间的关系，其实不在意识形态的异同。这一点，毛泽东花了二十年的时间，才认识清楚。盖中国近代之强敌，东为日本，北为俄国。并不因沙俄改称苏联而改变了敌我矛盾。俄国自叶卡特琳娜二世起，奉行改革，国力日增，跻身欧洲强国之列。同时也开始了对中国的蚕食。大片大片的国土通过一系列不平等条约，划入了俄国版图。沙皇的拿手绝活是在接收土地的同时把居民也赶出家园。不信您去符拉迪沃斯托克（海参崴）走一遭，满街走动的黑头发黄皮肤，十个有十个是中国去的倒爷，哪里找得到原住民闹回归？这一招实在是高！倘小日本早向俄人请教，占领台湾时，顺便将不愿做日本人的中国人赶出去，今日台湾何来统独之争？

尽管列宁未取得政权时曾答允废除与中国签定的所有不平等条约，但斯大林上台后，并未履行一个共产主义者“应尽的国际义务”，归还沙俄侵占的中国领土，反而变本加厉，欲借二战余威，到中国大捞一把。苏联在第二次世界大战期间，与日本订有《日苏互不侵犯条约》，在中国人民的抗日战争中，有助纣之嫌，无尺寸之功。美国因珍珠港事件对日宣战，到一九四五年四月欧战结束，苏美全球对抗已具雏形。美国亟欲速战速决亚洲战事，不让苏联染指。经硫磺岛一役，伤亡太大。遂决以原子弹逼迫日本投降。八月六日和八月九日，美军在广岛长崎放下两颗原子弹．斯大林深恐日本立即投降，师出无名，匆忙于八月八日对日宣战。此时驻扎东北的关东军俱为老弱病残，不堪一击。加上原子弹造成的震撼，苏联红军兵不血刃，一举拿下东北。战后分赃，楞是抢去了日本的北方四岛，并以三八线为界，生生地分出个南北朝鲜。还制造出一个“蒙古人民共和国”作为中苏间的缓冲地带或前哨阵地。东北是战胜国中国的领土，实在没有理由久占。于是能搬就搬，搬不动拆了搬，硬是将东北洗劫一空。

钦定太子的兴衰荣辱

按说苏共与中共，同志加兄弟，既然你留不下来，剩下的一杯羹，自然是让给小兄弟来继承才是。毛泽东也是这么想，于是派林彪率二万干部和十万部队星夜出关，摘桃子去也。不料斯大林鼠目寸光，以为毛泽东是不成气侯的土包子，不想因此得罪正统的国民政府。早在一九三六年，苏联为促成中国对日宣战以避免两面受敌，通过苏联大使鲍格莫洛夫，向陈立夫表示：“中共只有两三千兵，他们如果不听话，你们就把他们消灭算了！”西安事变后，国共再次合作。为了让中共听话，斯大林对即将回国的王明等耳提面命，要求中共坚决地无条件地服从蒋介石指挥。这无异于要中共自投罗网！斯大林非不爱中共，但苏联的国家利益当前，共产主义事业就见鬼去吧。斯大林最不愿看到的就是一个统一强大的中国，不管她姓社还是姓资。将东北乃至中国搅成一团浑水，则是斯大林的既定国策。在这样的思想指导下，斯氏将东北裁为两截，一截赠蒋，一截遗毛。赠蒋的签字划押，轰轰烈烈；赏毛的私相授受，鬼鬼祟祟。只告知苏军撤退时间，能不能抢在国军之前占领城池，就看你的造化了。故此，出关之初，林彪的狼狈可想而知。

不过林彪乃近代中国史上数一数二的军事家，其带兵打仗，慎思缜密，三思而后行。真正是运筹于黄豆之间，决胜于千里之外。在军事思想上，其所创“三三制”即“三人一组，三组一班，三班一排，”大大地提高了战斗效率，至今仍为解放军建制。政治鼓动方面，“忆苦思甜”是四野首创，然后推广到全军直至全国。解放后二十多年里，国人吃了多少忆苦思甜饭，抓了多少丢弃糠团的现行反革命，恐怕谁也数不清了。始作俑者，林彪也！在林彪的悉心经营下，四野在短短的三年间，迅速成长为一支百万雄师。一九四八年，林彪率军再入关时，恰如两百多年前之清兵入关，已是势如破竹，无人可敌了。大将黄永胜气壮如牛：“不用别人帮忙，单凭四野，也能打下全中国！”也不能说是完全吹牛皮。可是林彪用兵如神，问政便是外行了。林彪当上钦定接班人之后，紧跟伟大领袖，以做军事学问的钻研精神，啃起史书来。这一研究不打紧，倒瞧出名堂，入了迷，逢人便侃宫廷政变史，一下子触犯了毛的疑心病。要知道帝王之道这篇博士论文，天下只能有一个人做，第二个研究者，非但拿不到学位，性命也保不住。林彪和刘少奇一样，靠捧毛起家，惟其发迹之初，便已入毛之彀中。这一点，毛在从“西方的一个山洞里”写给江青的信中说得明明白白。林彪不过是毛登上无限风光的权力险峰的最后一块垫脚石而已。悲哉林彪，威风一世，最后却落了个摔死异域的悲惨下场。

与狼共舞的外交战略

毛泽东的外交战略，从一开始便犯了大忌。沙俄或苏联，历来是中国的天敌。与之同行，无异与虎谋皮。当人民解放军完成三大战役，蓄势江北时，斯大林适时发来“忠告”，要毛泽东审时度势，划江而治。这一招着实阴险，毛如服从指挥，守着风雨飘摇中的半壁河山，对苏联必俯首贴耳，言听计从，要个旅顺港，还不是顺手牵羊？但毛此时胜券在握，牛气得很，哪里听得出什么弦外之音。“宜将剩勇追穷寇，不可诂名学霸王”，催枯拉朽，一口气把蒋介石赶下海去了。

而新中国与美国绝交，则纯粹以意识形态划线，正中斯大林下怀。其实中美之间何恶之有？中国的八年抗战期间，美国出人出力，牺牲巨大。若美军不向日本投放原子弹，抗日战争多拖延一日，中国人民的伤亡损失岂在广岛长崎之下？毛泽东时代的史学家们咸认苏联出兵东北是抗战胜利的主因，年年跟着日本，追悼原爆亡灵。这实在是颠倒恩怨，认贼作父。而有三十五万血债的南京大屠杀，直到近年才有了追悼活动。至于对日索赔，看在日本侵华客观上掩护了中共坐大的份上，伟大领袖大手一挥，免了！试问当年甲午战败，日本向中国索赔，狮口大开，何曾动过半点恻隐之心？

无事生非的朝鲜战争

新中国成立之初，外无强敌压境，内经连年战乱，人心思治。毛泽东如多一些西方民主思想，少一些封建帝王念头，学习美国国父华盛顿，建立轮番坐庄制，何愁中国不兴？当然，时人无后眼，以为只要跟着伟大领袖，中国从此必然走向繁荣富强。而强大的中国恰恰是斯大林不愿意看到的，何况假以时日，新中国也会认识到中美关系的重要性。后来周恩来在华沙向杜勒斯伸出友好之手，就是证明。如欲控制中国，只有从社资两大阵营对垒的角度打主意。斯大林选择的突破口便是朝鲜 ！

朝鲜与中国，唇齿相依逾千年。甲午战争即自日本侵朝，中国援朝始，以《马关条约》终。朝鲜为日本鲸吞，生灵涂炭几十载，战后又为苏美瓜分。人心思统一，自不待言。斯大林乃令金日成，发动突然袭击，将南朝鲜人民从美帝国主义的桎梏下解放出来。然而，斯大林真的有成竹在胸？还是别有所图？

金日成何人也？彼本中国东北抗联一游击队长，充其量团级干部耳。毫无大兵团作战经验。战后由斯大林挑中，回北朝鲜做了儿皇帝。其人民军以陆军为主，虽以苏制武器配备，但既无实战经验，又无强大的海空军辅佐。以这样的实力去与美军直接对阵，负多胜少，明眼人不难看出。据说斯大林招金氏到莫斯科，逼其出战，金日成畏怯不应。斯大林盛怒之下，将金日成关了禁闭，扬言想不通就换人。金氏无奈，只得披挂上阵。斯氏如真以解放全人类为己任，何不选东西德为突破口，偏偏挑中了远离苏联中枢的朝鲜半岛？让我们来看看苏联是如何动作的。

首先，在逼金日成出战的过程中，苏方与中方密切联系，充分“尊重”中方的意见。经三方“协商”，达成了中国出人，苏联出资的不成文约定。这边战端一开，南韩军队卒不及防，一泄千里。如无联合国军介入，金日成一战成功也是可能的。但苏联驻联合国代表马立克，竟在联合国投票表决出兵案当日缺席，造成实际弃权，遂使美国师出有名。须知安理会任何常任理事国一票否决，都可使提案泡汤。海湾战争期间，美国不惜打破六四后中断高层往来的禁令，以邀请钱其琛前往华府会见国务卿为代价，争取中国在联合国投票时弃权。而中国则以会见布什总统为条件最后成交。战后，科威特还要再三感谢中国的支持。诸位都知道，中国一向偏袒伊拉克，和美国唱反调，于科威特何功之有？原来这支持指的就是袖手旁观的弃权。没有联合国的旗号，美国凭什么攻打伊拉克？同理，当年没有苏联的弃权，美国凭什么干涉朝鲜内政？这叫做：赞同诚可贵，弃权价更高。马立克犯下如此大“错”，如系个人行为，有十个头，也要让杀人不眨眼的斯大林砍了，而此公竟安然无恙，在此位上一直坐到七十年代中国进了联合国，成了当时中国家喻户晓的名人。

斯大林这只老狐狸，渐渐地露出尾巴来了。

请君入瓮的抗美援朝

再说美军上将麦克阿瑟拿着联合国的鸡毛当令箭，以其丰富的战争经验，制定了釜山坚守，仁川登陆的高招。据说只有远在中国的高级作战参谋雷英夫，看出了这着险棋。不过他的结论是研究地图得出的，纸上谈兵，没有真凭实据，不为金日成看重。战事由仁川登陆逆转，人民军全线后撤，只恨爹娘少生两条腿。按杜鲁门的国策，美军的追逐应停止在三八线上，以不刺激中苏为原则。但麦帅乃一介武夫，如何省得政治上那么多顾忌，脚下停不住，嘴上也不关风。这一举动无疑地刺激了毛泽东。尽管杜鲁门甘冒天下之大不韪，撤了麦帅。但中美之间根本没有管道可以沟通。中国参战，箭在弦上。

斯大林在确信平壤不保后，立即下令撤回苏联顾问团，并特别强调不能有一个苏联顾问在朝鲜被俘。不过，他认为让中国人卷入战争是十分必要的。惟恐金日成傻小子说蠢话，他在给苏联首席顾问马特维耶夫的电报中强调，在向金日成建议请中国派兵时，切记不要提莫斯科。随后在给中国领导人的电报中，除建议中国派五，六个师入朝外，还要送个假人情：“关于此事，没有也不打算透露给我们的朝鲜朋友，但我相信，当他们得到这一消息时，无疑会感到高兴。”

当然，最高兴的还是斯大林。

在中共领导层内部，除毛泽东外，几乎无人同意卷入朝鲜战争。但毛泽东一意孤行，在尚未“说服”他的同志们之前，就已下令东北边防军整装待发。其所恃者，不过是斯大林空头许诺的苏联装备和空军支援而已。

开国以后，毛以一人意志凌架于国家利益之上，此其始也！

一九五零年十月初，苏共中央政治局讨论了朝鲜局势后，却达成了一项与中共中央截然相反的决议。那就是不惜一切代价，即使放弃北朝鲜，也要避免与美国正面冲突。但如何让中国卷入呢？当日斯大林就给毛泽东发去电报。在电报中，斯大林鼓动如簧之舌，断言美国没有打世界大战的准备，如果消极等待，不能令人信服地显示中国的力量。如果美国向中国宣战，苏联依中苏互助同盟条约，自然不会坐视不救。最后，斯大林煽动道：“既然战争不可避免，让它现在就来吧！”一付要与毛泽东并肩战斗的架势。这篇貌似与苏共决议南辕北辙的文字，却真正地吻合了苏联即前沙俄的国家利益。有苏联的军援空援做后盾，毛泽东决心乃下。三十万中华优秀儿女，雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江，走进鬼门关，做了毛泽东世界领袖梦的垫脚石。

至此，斯大林功成身退，坐山观虎斗。军援空援，都成了空话。谓予不信，诸位回想一下，上甘岭的勇士们唱着“一条大河波浪宽”在坑道里度日如年的时候，手里端的是苏制还是美制的卡宾枪？

十年一觉共运领袖梦

斯大林没有读过《资治通鉴》是可以肯定的。沙俄的历史也远不如中国源远流长。彼竟能玩弄背负几千年历史智慧的毛泽东于股掌之上，披的正是共产主义这张羊皮。

毛泽东从湖南乡下走进中南海，满脑子装的都是封建帝王思想。不如邓公，曾留学国外，视野开阔。毛泽东思想治内内行，治外外行。解放军攻占南京后，美国大使流连不去，希望能与新中国建立联系。毛泽东则以一篇《别了！司徒雷登》，硬是掷回了美国的橄榄枝，一厢情愿地投入了苏联老大哥的怀抱。其所图者，说穿了，就是要做斯大林的继承人，坐上国际共运的头把交椅。斯大林摸准了毛的心思，以共运事业为诱饵，将中国拖入韩战旋涡。中美交恶，何人得利？无需在下罗嗦。毛泽东欲做国际共运领袖，以三十万中华儿女的生命为赌注，置国家利益于不顾，到头来却落了个竹篮打水一场空。须知国际共运也如江湖帮会，是以国力来排座次的。赫鲁晓夫固无能之辈也，然其挟大国之威，岂肯让老毛专美于前？中苏交恶，势在必然，与赫鲁晓夫揭了斯大林的疮疤没有必然的联系。

毛泽东足足耗了十年功夫，才认清了苏俄的虎狼面目；又越十年，方始羞羞答答，隔着太平洋，和美国人打起乒乓来。

但毛泽东这笔学费实在太昂贵了！战端一启，美国国内一片反共之声，麦卡锡主义甚嚣尘上，杜勒斯甚至拒绝与周恩来握手。为了将日本建成反共前哨，对日索赔，一笔勾消。日本趁机大发战争财，渐成强势，再成中国隐患。第七舰队进入台海，阻断了中国的统一之路。后来的援越抗美，耗尽了中国多少人力物力，结果是养虎成患。一场对越反击战，前功尽弃。中美关系，一直要到一九七九年才初步修复。

当然，毛泽东本人也是这场战争的受害者。长子岸英，去朝鲜战场原打算潇洒走一回，混个军功。不料美国鬼子的炸弹不长眼，单单挑中了躲在志愿军司令部坑道里的岸英，岂非天意？据说彭德怀为此赴京请罪，毛闻凶讯，背彭久立不语。再转身时，却只言军事，不谈爱子。彭之杀身之祸，或由此生，也未可知。但毛与彭在庐山交恶，曾数度激动，语无伦次：“古人说，始作俑者，其无后乎？我就是无 后！”

然而，一场抗美援朝，真正的受害者的岂止毛泽东？除了过去的中国人民，还有今天仍在“自然灾害”中苦苦挣扎的北朝鲜人民。小金为老金举哀，全国都得守孝。荒唐到国无君，民禁乐达三年之久。人民食不果腹，衣不蔽体，甚至易子而食，早已不是新闻。古今暴政，无出其右。如果没有毛泽东的抗美援朝，“朝鲜民主主义人民共和国”早就成了大韩民国的历史名词了！时至今日，中共的史学家们仍如盲人摸象，众口一词，颂扬抗美援朝的决策如何如何英明伟大。痛失爱子的毛泽东在纪念堂有知，想必又要吟诵“不须放屁”了。

假如毛岸英不死

历史当然不包含假设。但历史却是由无数的偶然事件组成的。时势造英雄也好，英雄造时势也罢，没有英雄，何来历史？美军飞机轰炸志愿军总部，已经是小概率事件，再炸到重点保护的毛岸英头上，更是小得不能再小的条件概率事件。试想如果那日美军飞行员贪杯，多喝了几口ＸＯ或人头马，飞到志愿军司令部上空醉眼昏花锁错了目标，炸死了彭总而不是岸英。那么中国的历史可要大大地改写了！

首先可以肯定的是，十次路线斗争会因此少了一次。彭大将军会配享一座巍峨的陵园而不是被幽禁在吴家花园。文革中的红卫兵小将会列队向他鞠躬如仪而不是敲断他的肋骨。不过世人也将无由欣赏到他的铮铮风骨。

毛岸英大难不死，或者从此成长为一个冷酷无情的共产党人？据说岸英性格懦弱，常哭鼻子。毛岸英精通俄语，中文ＳｏＳｏ，读《资治》恐怕头要大。毛泽东如欲立其为接班人，必学朱元璋，尽诛功臣而不是关关牛棚再放虎归山。有没有文化大革命或者更残酷的其它革命，实在难说。但志愿军的战史，无疑的是要重写了！英明领袖毛岸英亲自参与和指挥了抗美援朝，乃是新君登基最重要的政治资本！干部的提升和待遇，不会以三八年和四九年划线，端视其是否参加过抗美援朝。小学生们从课本里读到的不会是周总理紧握清洁工人的手传温暖，而是毛岸英在上甘岭前线让水给小战士喝的感人事迹。

江青和毛远新等近亲旁支大概也登不上庙堂。江青如拍好岸英马屁，没准可以准太后身份颐养天年，折磨折磨身边侍女而无害于亿万苍生。熟读明史的毛泽东不会不知道，朱元璋钦定的接班人是皇太孙朱允炆(建文帝)。因其过于仁慈宽厚，朱元璋乃尽杀开国功臣，为其登基扫平隐患。不料祸起于萧墙之内，太祖尸骨未寒，四子燕王朱棣（明成祖）不按既定方针办，起兵灭侄。连首都也迁到北京去了。故有明一代的历史走向，实际上是与太祖所指引的革命路线背道而驰的。

毛在文革后期，竭力培植其侄毛远新。远新而立之年便任辽宁省委书记，沈阳军区政委，挖掘出“白卷英雄”张铁生后，又担任毛与政治局之间的联络员。圣旨皆自远新下达，到底是“照过去的方针办”，还是“按既定方针办”，还不是远新说了算？如置毛泽东于明初，欲立毛新宇，安知毛远新不是燕王？但时代进步到二十世纪七十年代，世袭传位，实在说不出口，况毛远新年纪太轻，资望过浅，无奈何之下挑了江青。据特里尔《江青最后的十年》（译文见《传记文学》第十七卷第四期，１９９７）载，八十年代初审判江青时，江青咆哮公堂，语惊四座：“那天晚上毛主席给华国锋写‘你办事，我放心’，这不是全部内容，至少还写了六个字：‘有问题，找江青’”。从毛晚年发动的一系列运动看，皇位宁传愚妻，不予外贤，是可信的。如江青能学经国先生之待严家淦，先不图党主席，而取总理或军委主席，相信忠厚老实的华国锋不会走极端。再继续革命数年，华必拱手让权，是时君临天下可也。然而江青只能是戏子，其与经国，相去何止霄壤云泥？

设如岸英在，又何需江青？

不过，话说回来，岸英如不死，看官与我，还能一瓶青啤在手，笑谈红朝旧事？